---


---

<h1 id="코틀린-oop">코틀린 OOP</h1>
<blockquote>
<p>사실 자바랑 좀 비슷할지도?<br>
이 단원은 아는 내용은 스킵하고 처음 배운 내용이나 알아두면 좋을 정보 위주로 정리함</p>
</blockquote>
<h2 id="클래스와-객채의-정의">클래스와 객채의 정의</h2>
<blockquote>
<p>객체지향하면 뭐다?<br>
추상화, 인스턴스, 상속, 다형성, 캡슐화, (메시지 전송, 연관) 이다~</p>
</blockquote>
<p>클래스, 프로퍼티(변수), 메서드, 객체<br>
프로퍼티 : 변수의 이름과 변수의 접근 함수가 포함된 형태</p>
<p>UML : 통합 모델링 언어. OOP 설계를 위한 다이어그램 표기법</p>
<pre><code>클래스 다이어그램 - 클래스의 정의와 관계
시퀸스 다이어그램 - 시간의 개념을 통해 클래스에서 생성된 객체의 흐름 표현
유스 케이스 다이아그램 - 사용자 관점에서의 사용 방법 설명
상태 머신 다이어그램 - 시스템 관점에서 상태의 변화
</code></pre>
<h4 id="객체와-인스턴스">객체와 인스턴스</h4>
<p>클래스는 일종의 선언일 뿐! 이 클래스로부터 객체를 생성해야만 클래스가 실체화된 객체가 메모리 영역에서 실행됨.<br>
이 과정을 구체화, 인스턴스화라고 하며, 메모리에 올라간 객체를 <strong>인스턴스</strong>라고 한다.<br>
‘Bird클래스로부터 coco라는 객체가 생성됩니다’ &lt;=&gt; ‘coco는 Bird클래스의 인스턴스입니다’</p>
<h2 id="생성자">생성자</h2>
<blockquote>
<p>constructor를 쓴다! 객체 생성 시에는 new가 필요 없다!</p>
</blockquote>
<p><strong>생성자</strong> : 외부에서 인자를 받아 객체를 초기화할 수 있도록 정의한 특별한 함수</p>
<pre><code>생성자 선언 위치
class 클래스명 constructor(매개변수 ..){ //주 생성자
	..
	constructor(매개변수..){ //부 생성자
		//프로퍼티 초기화
	}
	[constructor(매개변수..) { ... }] //추가 부 생성자
	..
}
객체 생성 시
val coco = Bird("mybird", 2, "short", "blue")
위와 같이 선언하여 객체 생성
</code></pre>
<p>부 생성자에서 프로퍼티를 초기화할 때는 <strong>this</strong>를 사용한다.<br>
this키워드를 사용하지 않으려면, 매개변수 앞에 언더스코어(<strong>_</strong>)를 사용할 수 있다.</p>
<h4 id="부-생성자를-여러-개-포함한-클래스-사용하기">부 생성자를 여러 개 포함한 클래스 사용하기</h4>
<p>처음에 초기화하고 싶은 프로퍼티의 갯수가 다를 경우, 부 생성자를 여러 개 사용할 수 있다.<br>
부 생성자를 여러 개 사용할 때는 매개변수를 다르게 정의해야 한다.</p>
<h3 id="주-생성자">주 생성자</h3>
<p>클래스 이름과 함께 생성자 정의 이용</p>
<pre><code>class Bird constructor(_name : String, _wing: Int, _beak: String, _color: String){
	..
}
가시성 지시자나 애노테이션 표기가 없다면, constructor 키워드를 생략할 수 있다.

언더스코어(_) 대신 val, var 키워드를 사용하여 (val name: String, val Wing: Int..)등으로
매개변수를 선언하면, 굳이 생성자에서 인자를 할당할 필요가 없다. 
</code></pre>
<h4 id="초기화-블록을-가진-주-생성자">초기화 블록을 가진 주 생성자</h4>
<p>부 생성자는 어짜피 블록 안에 작업을 넣을 수 있지만, 주 생성자는 클래스 블록 안에 코드를 넣을 수 없다. 그래서 <strong>init</strong>키워드를 사용하는 <strong>init 초기화 블록</strong>을 클래스의 선언부에 넣어 변수 초기화 이외의 코드를 실행할 수 있다.<br>
이때, 프로퍼티의 초기화, 할당과 init블록이 같이 있다면, 순서대로 실행된다.</p>
<h4 id="프로퍼티의-기본값-지정">프로퍼티의 기본값 지정</h4>
<p>생성자의 매개변수에 기본값을 사용할 수 있다. 그러면 객체 생성시, 기본값이 있는 인자는 생략할 수 있다.</p>
<h2 id="상속과-다형성">상속과 다형성</h2>
<blockquote>
<p>자바에서 아는 그거 맞아요</p>
</blockquote>
<h3 id="상속과-클래스의-계층">상속과 클래스의 계층</h3>
<p>어떤 클래스를 상속 가능하게 하려면 <strong>open</strong>이라는 키워드를 사용해야 함.<br>
상속받을 때는 다음과 같이 상속받음</p>
<pre><code>open class 기반 클래스 이름{
	..
}
class 파생 클래스 이름 : 기반 클래스 이름(){
}
</code></pre>
<p><a href="https://github.com/Walkers15/Kotlin/blob/master/BirdChildClasses.kt">예시 링크</a></p>
<h3 id="다형성">다형성</h3>
<p>상위 클래스의 메서드나 프로퍼티를 상속할 때, 하위 클래스에서 똑같은 이름의 메서드나 프로퍼티를 지정하면, 때로는 같은 이름이지만 매개변수를 다르게 하거나 아예 기능 구현부를 다르게 작성할 필요가 생길 수 있다. 이렇게 같은 이름을 사용하지만, 매개변수가 서로 다른 형태를 취하거나 실행 결과를 다르게 가질 수 있는 것을 다형성이라고 한다.<br>
오버로딩 : 동작은 동일하지만 인자의 형식만 달라지는 것<br>
오버라이딩 : 상위와 하위 클래스 사이에서, 메서드나 프로퍼티의 이름은 같지만 기존의 동작을 다른 동작으로 재정의하는 것</p>
<h4 id="오버로딩">오버로딩</h4>
<p>동일한 클래스 안에서 같은 이름의 메서드가 매개변수만 달리해서 여러 번 정의될 수 있는 개념.<br>
반환값은 동일하거나 달라질 수 있다.</p>
<pre><code>class Calc{
	//다양한 매개변수로 오버로딩된 메소드
	fun add(x: Int, y: Int): Int = x+y //정수형 매개변수 두개 더하기
	fun add(x: Double, y: Double): Double = x+y //실수형 매개변수 두개 더하기
	fun add(x: Int, y: Int, z: Int):Int = x + y + z //정수형 세개 더하기
	fun add(x: String, y: String): String = x + y //문자열 더하기
}
즉, add()는 오버로딩된 메소드이다!
</code></pre>
<h4 id="오버라이딩">오버라이딩</h4>
<p>이름, 매개변수, 반환괎이 이전 메서드와 동일하지만, 기능을 재정의하는 것<br>
상위 클래스에서 <strong>open</strong>, 파생 클래스에서 <strong>override</strong>키워드를 사용하여 오버라이딩을 표현함.<br>
기능 변경을 막기 위해, 즉 오버라이딩을 막고자 하면, override 키워드 앞에 final 키워드를 붙여<br>
<strong>final override</strong>키워드를 통해 하위 클래스에서의 재정의를 막을 수 있다.</p>
<pre><code>open class Bird{
	...
	fun fly( ){ ... } //최종 메소드로 오버라이딩이 불가함
	open fun sing( ){ ... }//반드시 메소드에도 open 붙일 것! 이러면 하위 클래스에서 오버라이딩 가능
	...
}

class Lark() : Bird(){
	fun fly() { ... } //불가능! 상위 메서드에 open 키워드가 없음
	override fun sing() { ... } //가능, 구현부를 새롭게 작성
	...
}
</code></pre>
<p><a href="https://github.com/Walkers15/Kotlin/blob/master/BirdOverrideEx.kt">예시 링크</a></p>
<h2 id="super와-this의-참조">super와 this의 참조</h2>
<p>상위 클래스 참조 키워드 <strong>super</strong><br>
하위 클래스 참조 키워드 <strong>this</strong></p>
<h3 id="super로-상위-객체-참조">super로 상위 객체 참조</h3>
<pre><code>open class Bird(var name: String, ...){
    fun fly() = println("Fly")
    open fun sing(vol : Int) = println("Sing vol : $vol")
}
...
class Parrot(name: String)... : Bird(name, ..){
   fun speak() = print("Hello")
   override fun sing(vol: Int){
   	super.sing(vol)
   	println("I'm a parrot! and this fun is Override!, my vold is $vol)
   	speak()
   }
}
</code></pre>
<p>위와 같이 사용함으로써, 상위 클래스 내용을 그대로 사용하고 거기에 필요한 내용만 추가할 수 있다.</p>
<h3 id="this로-현재-객체-참조하기">this로 현재 객체 참조하기</h3>
<p>this를 이용해 현재 객채의 프로퍼티, 메소드, 생성자 등을 참조할 수 있다.<br>
여러 개의 부 생성자에서, 다른 부 생성자를 참조할 수도 있고, 상위 객체의 생성자를 참조할 수도 있다.<br>
주 생성자와 부 생성자가 함께 있어도, 부 생성자에서 this를 사용해 주 생성자를 가리킬 수 있다.</p>
<h3 id="바깥-클래스-호출하기">바깥 클래스 호출하기</h3>
<p>이너 클래스에서도, **super@**키워드를 사용하여 바로 상위 클래스를 참조할 수 있다.<br>
바깥 클래스 이름이 outer 일 경우, super@outer.func() 와 같이 사용한다.</p>
<h3 id="인터페이스에서-참조하기">인터페이스에서 참조하기</h3>
<p>인터페이스란, 일종의 구현 약속으로, 인터페이스를 참조하는 클래스들은 인터페이스에 정의되어 있는 내용들을 항상 구현하여야 한다.<br>
코틀린은 자바처럼 다중 상속이 가능하지 않다. 하지만 다수의 인터페이스를 지정해 구현하는 것은 가능하다.<br>
이때 각 인터페이스의 프로퍼티, 메소드 명이 중복하는 것을 앵글 브래킷을(&lt;&gt;) 이용해 해결하는 사례를 보자.<br>
<a href="https://github.com/Walkers15/Kotlin/blob/master/AngleBracketTest.kt">예시 링크</a></p>
<h2 id="정보-은닉-캡슐화">정보 은닉, 캡슐화</h2>
<blockquote>
<p>public, private, protected, internal</p>
</blockquote>
<p>코틀린에서는 가시성 지시자를 통해 공개할 부분과 숨길 부분을 정해줄 수 있다.</p>
<pre><code>private(-) : 이 요소는 외부에서 접근할 수 없다.
public(+) : 이 요소는 어디서는 접근이 가능하다(기본값)
protected(#) : 외부에서 접근할 수 없으나, 하위 상속 요소에서는 가능하다.
internal(~) : 같은 정의의 모듈 내부에서는 접근이 가능하다.
코틀린의 internal은 아직 UML 가시성 지시자 기호가 정해지지 않았지만, 임의로 ~ 사용
</code></pre>
<p>아래와 같은 위치에서 사용한다.</p>
<pre><code>[가시성 지시자] &lt;val : var&gt; 전역 변수 이름
[가시성 지시자] fun 함수이름( ) { ... }
[가시성 지시자] [특정 키워드] class 클래스 이름 [가시성 지시자] constructor(매개변수) {
	[가시성 지시자] constructor() {...}
	[가시성 지시자] 프로퍼티
	[가시성 지시자] 메소드
}
</code></pre>
<h2 id="클래스와-클래스의-관계">클래스와 클래스의 관계</h2>
<blockquote>
<p>연관, 의존, 집합, 구성</p>
</blockquote>
<h3 id="연관-관계">연관 관계</h3>
<p>2개의 서로 분리된 클래스가 단방향 혹은 양방향으로 연걸되는 것<br>
두 요소가 서로 다른 독립적인 생명주기를 가지고 있음</p>
<h3 id="의존-관계">의존 관계</h3>
<p>한 클래스가 다른 클래스에 의존되어 있을 때<br>
ex) Doctor 클래스를 생성하려고 하는데 Patient의 객체가 필요한 경우</p>
<h3 id="집합-관계">집합 관계</h3>
<p>연관 관계와 거이 동일하지만, 특정 객체를 소유한다는 개념이 추가된 것(연못, 오리)</p>
<h3 id="구성-관계">구성 관계</h3>
<p>집합 관계와 거의 동일하지만, 특정 클래스하 어느 한 클래스의 부분이 되는 것<br>
구성품으로 지정된 클래스의 생명주기는 소유자 클래스의 생명주기에 의지되어 있음(자동차, 엔진)</p>

