---


---

<h1 id="제네릭과-배열">제네릭과 배열</h1>
<blockquote>
<p>자료형을 일반화해 내부에서 그 자료형에 맞춰 교체하는 방법 &lt;T&gt;</p>
</blockquote>
<h2 id="제네릭-다루기">제네릭 다루기</h2>
<p>제네릭은 클래스 내부에서 사용할 자료형을 나중에 인스턴스를 생성할 때 확정한다.<br>
제네릭을 사용하면 객체의 자료형을 컴파일할 때 체크하기 때문에, 객체 자료형의 안정성을 높이고 형 변환의 번거로움이 줄어든다.</p>
<h3 id="제네릭의-일반적인-사용-방법">제네릭의 일반적인 사용 방법</h3>
<p>앵글 브레킷 <strong>&lt;&gt;</strong> 사이에 형식 매개변수를 넣어 선언한다.<br>
이때 형식 매개변수는 하나 이상 지정할 수 있다.<br>
형식 매개변수는 자료형을 대표하는 용어로, T와 같이 특정 영문의 대문자로 사용한다.<br>
제네릭을 이용함으로써, 의도하지 않은 자료형의 객체를 지정하는 것을 막고, 객체를 사용할 때 원래의 자료형에서 다른 자료형으로 형 변환 시 발생할 수 있는 오류를 줄일 수 있다.<br>
강제적인 사항은 없지만, 일반적으로 형식 매개변수는 다음과 같이 나타낸다.</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>형식 매개변수 이름</th>
<th>의미</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>E</td>
<td>요소(Element)</td>
</tr>
<tr>
<td>K</td>
<td>키(Key)</td>
</tr>
<tr>
<td>N</td>
<td>숫자(Number)</td>
</tr>
<tr>
<td>T</td>
<td>형식(Type)</td>
</tr>
<tr>
<td>V</td>
<td>값(Value)</td>
</tr>
<tr>
<td>S, U, V etc.</td>
<td>두 번째, 세 번째, 네 번째 형식…</td>
</tr>
</tbody>
</table><p>이와 같은 제네릭을 사용하면, 인자의 자료형을 고정할 수 없거나 예측할 수 없을 때 형식 매개변수인 T를 사용해 실행 시간에 자료형을 결정할 수 있게 된다.</p>
<h4 id="제네릭-클래스">제네릭 클래스</h4>
<p>제네릭 클래스는 형식 매개변수를 하나 이상 받는 클래스이다.<br>
인스턴스를 생성하는 시점에서 클래스의 자료형을 정한다.<br>
제네릭 클래스 내의 메서드에도 형식 매개변수를 사용할 수 있다.<br>
프로퍼티에 형식 매개변수를 사용하는 경우, 자료형이 특정되지 못하므로 인스턴스를 생성할 수 없어 클래스 내부에서는 사용할 수 없다.<br>
그 대신 <code>class MyClass&lt;T&gt;(val myProp: T) { ... }</code> 과 같이 주 생성자나 부 생성자에 형식 매개변수를 지정해 사용할 수 있다.</p>
<h4 id="제네릭-casting">제네릭 Casting</h4>
<p>상위 클래스인 Parent가 있고, 하위 클래스인 Child가 있을 때, 일반적으로 상위 클래스와 하위 클래스의 형식으로 자연스럽게 변환될 수 있다.<br>
<code>val obj1: Parent = Child()</code><br>
하지만 제네릭 클래스는 가변성을 지정하지 않으면 형식 매개변수에 상,하위 클래스가 지정되어도 서로 자료형이 변환되지 않는다.</p>
<pre><code>val obj2: Cup&lt;Parent&gt; = Cup&lt;Child&gt;( ) //불가
val obj3: Cup&lt;Child&gt; = Cup&lt;Parent&gt;() //불가
</code></pre>
<p>이처럼 가능하게 하려면 in, out이 필요하다.</p>
<h4 id="형식-매개변수의-null-제어">형식 매개변수의 null 제어</h4>
<p>형식 매개변수는 기본적으로 nullable이다.<br>
<code>val obj1 = Cup&lt;Int?&gt;( )</code> 처럼 선언하면 nullable한 방식으로 선언된다.<br>
형식 매개변수가 nullable 하지 않게 하려면, 클래스 선언시<br>
<code>class NotNull&lt;T: Any&gt;{...}</code>처럼 형식 매개변수의 자료형을 Any로 지정하면 null을 허용하지 않는다.</p>
<h4 id="제네릭-메서드">제네릭 메서드</h4>
<p>형식 매개변수를 받는 메서드<br>
<code>fun &lt;K, V&gt; put(key; K, value: V): Unit { ... }</code>같은 애들</p>
<h4 id="제네릭과-람다식">제네릭과 람다식</h4>
<p>형식 매개변수로 선언된 함수의 매개변수를 연산하면, 자료형을 결정할 수 없기 때문에 오류가 생긴다. 이때 람다식을 사용하면 해결할 수 있다.</p>
<pre><code>fun &lt;T&gt; add(a: T, b: T, op: (T, T) -&gt; T): T {
	return op(a, b)
}
fun main() {
	val result = add(2,3,{a , b -&gt; a + b })
	println(result)
}
</code></pre>
<p>하지만 다음과 같이 람다식을 변수로 따로 정의하는 경우는 사용할 수 없다.<br>
<code>var add: (T, T) -&gt; T = {a,b -&gt; a + b} //불가능!</code></p>
<h3 id="자료형-제한하기">자료형 제한하기</h3>
<p>코틀린의 형식 매개변수에는 콜론을 붙여 자료형을 제한시킨다.<br>
<code>class Calc&lt;T: Number&gt; { ... }</code> 처럼 클래스를 선언하면, Int, Double, Long 등 숫자형의 자료형만 객체를 생성할 수 있다.<br>
<code>val str = Calc&lt;String&gt;( )//불가능!</code><br>
함수를 선언할때도 위와 같이</p>
<pre><code>fun&lt;T: Number&gt; addLimit(a: T, b: T, op: (T, T) -&gt; T): T {
	return op(a, b)
}
</code></pre>
<p>함수의 형식 매개변수 옆에 콜론을 붙여 제한한다.</p>
<h4 id="다수-조건의-형식-매개변수-제한하기">다수 조건의 형식 매개변수 제한하기</h4>
<p>특정 여러 개의 상위 클래스(인터페이스, 추상클래스, 오픈클래스 등등…), 혹은 자료형 등의 제한이 여러개인 경우 <strong>where</strong>키워드를 사용해 제한사항을 지정할 수 있다.<br>
<code>class ClassLimit&lt;T&gt; where T:InterfaceA, I:InterfaceB</code><br>
처럼 사용하여 제한할 수 있다.</p>
<p>함수에서도</p>
<pre><code>fun &lt;T&gt; myMax(a: T, b: T): T where T:Number, T:Comparable&lt;T&gt; {
	return if (a &gt; b) a else b
}
</code></pre>
<p>처럼 함수의 return 값 옆에 (없으면 그냥) <strong>where</strong>를 붙여 제한할 수 있다.</p>
<h3 id="상ㆍ하위-형식의-가변성">상ㆍ하위 형식의 가변성</h3>
<p>가변성이란 형식 클래스가 클래스 계층에 영향을 주는 것을 말한다.<br>
우리가 사용하는 클래스는 모두 자료형으로 취급한다!<br>
하지만 nullable한 자료형인 String? 클래스라고 하지 않는다!<br>
List : 클래스! 자료형!<br>
List&lt;String&gt; :  클래스 아님! 자료형만 맞음!<br>
왜 이런 식으로 구분할까?<br>
그것은 클래스는 상, 하위라는 계층 방식을 가지고 있기 때문이다.<br>
예를 들면, Int 클래스는 Number 클래스의 하위 클래스이다.</p>
<pre><code>val inerger: Int = 1
val number: Number = integer // ㅆㄱㄴ
</code></pre>
<p>또한 int는 int? 의 하위 자료형이기도 하다. 위에꺼에서 Number -&gt; int? 해도 ㅆㄱㄴ</p>
<h4 id="가변성의-3가지-유형">가변성의 3가지 유형</h4>
<p>가변성은 형식 매개변수가 클래스 계층에 어떤 영향을 미치는지에 따라 3가지로 나타낼 수 있다.</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>용어</th>
<th>의미</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>공변성(Covariance)</td>
<td>T’가 T의 하위 자료형이면, C&lt;T’&gt;는 C&lt;T&gt;의 하위 자료형이다. 생산자 입장의 Out 성질</td>
</tr>
<tr>
<td>반공변성(Contravariance)</td>
<td>T’가 T의 하위 자료형이면, C&lt;T&gt;는 C&lt;T’&gt;의 하위 자료형이다. 소비자 입장의 in성질</td>
</tr>
<tr>
<td>무변성(Invariance)</td>
<td>C&lt;T&gt;와 C&lt;T’&gt;는 아무런 관계가 없다. 생산자 + 소비자</td>
</tr>
</tbody>
</table><p><a href="https://jinn-blog.tistory.com/21">참고링크</a></p>
<h4 id="무변성">무변성</h4>
<p>제네릭 클래스의 형식 매개변수에 in이나 out등으로 공변성이나 반공변성을 따로 지정하지 않으면, 무변성으로 제네릭 클래스가 선언된다.<br>
제네릭 클래스가 무변성으로 선언되면,<br>
<code>val anys: Box&lt;Any&gt; = Box&lt;Int&gt;(10)</code><br>
같은 경우 상하관계를 잘 따졌음에도 불구하고 Box가 무변성이므로 오류가 발생하게 된다.</p>
<h4 id="공변성">공변성</h4>
<p>형식 매개변수에 상하 자료형 관계가 성립하고 그 관계가 그대로 인스턴스 자료형 관계로 이어지는 경우 <strong>out</strong></p>
<pre><code>class Box&lt;out T&gt;(val size: Int)

val anys: Box&lt;Any&gt; = Box&lt;Int&gt;(10) // OK
val nothings: Box&lt;Nothing&gt; = Box&lt;Int&gt;(20) // X, 자료형 불일치
</code></pre>
<h4 id="반공변성">반공변성</h4>
<p>형식 매개변수에 하-상 자료형 관계(상하 자료형 관계의 반대)가 성립하여, 인스턴스의 자료형이 상위 자료형이 될 때.  <strong>in</strong></p>
<pre><code>class Box&lt;in T&gt;(val size: Int)

val anys: Box&lt;Any&gt; = Box&lt;Int&gt;(10) // X, 자료형 불일치
val nothings: Box&lt;Nothing&gt; = Box&lt;Int&gt;(20) // OK
</code></pre>
<p><strong>상하면 out, 하상이면 in</strong></p>
<h4 id="공변성에-따른-자료형-제한하기">공변성에 따른 자료형 제한하기</h4>
<blockquote>
<p>section3_VarianceLimitTest.kt</p>
</blockquote>
<p>out을 사용하는 경우의 형식 매개변를 갖는 프로퍼티는 var로 지정될 수 없고 val만 허용한다. var을 사용하려면 아래와 같이 지정한다.<br>
<code>class Box&lt;out T: Animal&gt;(private var elem: T)</code></p>
<h3 id="자료형-프로젝션">자료형 프로젝션</h3>
<h4 id="가변성의-2가지-방법">가변성의 2가지 방법</h4>
<ul>
<li>선언 지점 변성<br>
클래스를 선언하면서 클래스 자체에 가변성을 지정하는 방식(in/out)</li>
<li>사용 지점 변성<br>
메서드 매개변수에서 또는 제네릭 클래스를 생성할 때와 같이 사용 위치에서 가변성을 지정하는 방식. 형식 매개변수를 사용할 때마다 해당 형식 매개변수를 어떤 자료형으로 대체할 지 명시해야 함</li>
</ul>
<h4 id="사용-지점-변성과-자료형-프로텍션">사용 지점 변성과 자료형 프로텍션</h4>
<p><code>class Box&lt;T&gt;(var item: T)</code><br>
무변성의 클래스 Box</p>
<pre><code>fun &lt;T&gt; printObj(box: Box&lt;out animal&gt;){
	val obj: Animal = box.item
	println(obj)
}
</code></pre>
<p>이때 클래스가 무변성이므로, item을 <strong>get</strong>하기 위해서는 <strong>out</strong>이, item을 <strong>set</strong>하기 위해서는 <strong>in</strong>으로 지정되어야 한다.</p>
<p>그래서 box의 자료형을 Box&lt;out Animal&gt;로 지정해 제약을 둔 형태로 사용하고 있다. 이렇게 사용하고자 하는 요소의 특정 자료형에 in 또는 out을 지정해 제한하는 것을 자료형 프로젝션이라고 한다.</p>
<pre><code>fun main(){  
    val animal: Box&lt;Animal&gt; = Box(Animal(10))  
    val cat: Box&lt;Cat&gt; = Box(Cat(10))  //게터를 정의하였으므로 가능
    printObj(cat) //불가능, Box가 무변성이므로 
}
</code></pre>
<h4 id="스타-프로젝션">스타 프로젝션</h4>
<p>in, out을 정하지않고 *를 통해 지정하는 방법.<br>
Box&lt;&gt; 가 Box&lt;Any?&gt;가 되면 모든 자료형의 의미를 담을 수 있음을 의미한다.<br>
Box&lt;&gt;가 Box&lt;*&gt;가 되면 어떤 자료형이라도 들어올 수 있으나 구체적으로 자료형이 결정되고 난 후에는 그 자료형과 하위 자료형의 요소만 담을 수 있도록 제한할 수 있다.<br>
<code>class InOutTest&lt;in T, out U&gt;(t: T, u: U){...}</code><br>
<code>fun starTestFunc(v: InOutTest&lt;*, *&gt;){...}</code><br>
위와 같이 사용할 경우 in으로 정의되어 있는 형식 매개변수는 *로 받으면 <strong>in Nothing</strong>이 되고, out을 *로 받으면 **out Any?**인 것으로 간주한다.<br>
그래서 *을 사용할 때 그 위치에 따라 메서드 호출이 제한될 수 있다.</p>
<h4 id="자료형-프로젝션의-정리">자료형 프로젝션의 정리</h4>

<table>
<thead>
<tr>
<th>종류</th>
<th>예</th>
<th>가변성</th>
<th>제한</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>out 프로젝션</td>
<td>Box&lt;out Cat&gt;</td>
<td>공변성</td>
<td>형식 매개변수는 세터를 통해 값을 설정하는 것이 제한된다</td>
</tr>
<tr>
<td>in 프로젝션</td>
<td>Box&lt;in Cat&gt;</td>
<td>역공변성</td>
<td>형식 매개변수는 게터를 통해 값을 읽거나 반환하는 것이 제한된다</td>
</tr>
<tr>
<td>스타(*) 프로젝션</td>
<td>Box&lt;*&gt;</td>
<td>모든 인스턴스는 하위 형식이 될 수 있다.</td>
<td>in과 out은 사용 방법에 따라 결정한다.</td>
</tr>
</tbody>
</table><h3 id="reified-자료형">reified 자료형</h3>
<p>형식 매개변수는 런타임에 삭제된다. 형식 매개변수를 함수 내부에서 사용하려면, 함수의 매개변수로 넣어<br>
<code>c: Class&lt;T&gt;</code>처럼 지정해야만 실행 시간에 사라지지 않고 접근할 수 있다.<br>
매개변수로 지정하지 않고 직접 접근하려면, <strong>reified</strong> 키워드를 사용한다.</p>
<ul>
<li>reified 자료형은 inline 함수에서만 사용할 수 있다.</li>
</ul>
<p>//예시링크, p372</p>
<h2 id="배열">배열</h2>
<h3 id="배열을-사용하는-방법">배열을 사용하는 방법</h3>
<h4 id="기본적인-배열-표현">기본적인 배열 표현</h4>
<p><strong>arrayOf()</strong> 혹은 **Array()**생성자를 사용해 배열을 만든다.</p>
<h4 id="다차원-배열">다차원 배열</h4>
<p>기본 배열을 만들고, 그 배열을 묶어 배열을 선언한다.</p>
<pre><code>#1
val array1 = arrayOf(1, 2, 3)
val array2 = arrayOf(4, 5, 6)
val array3 = arrayOf(7, 8, 9)

val arr2d = arrayOf(array1, array2, array3)
#2
val arr2d = arrayOf(arrayOf(1, 2, 3), arrayOf(4, 5, 6), arrayOf(7, 8, 9))
</code></pre>
<ul>
<li>배열에는 여러 자료형을 혼합하여 사용할 수 있다.<br>
<code>val mixArr = arrayOf(4, 5, 7, 3, "Chike", false)</code></li>
<li>특정 자료형만 사용하도록 제한하려면, <strong>arrayOf&lt;Type&gt;( )</strong> 혹은 <strong>intArrayOf()</strong> 의 형태로 나타낼 수 있다.<pre><code>val intOnlyArr1 = arrayOf&lt;Int&gt;(4, 5, 7, 3)
val intOnlyArr2 = intArrayOf(1, 2, 3, 4)
</code></pre>
</li>
</ul>
<h4 id="배열-요소에-접근하기">배열 요소에 접근하기</h4>
<p>배열에 사용하는 Array 클래스는 코틀린의 표준 라이브러리이며,<br>
<strong>get(), set(), size, iterator()</strong> 등이 정의되어 있다.<br>
<code>arr.get(index)</code> 는 <code>arr[index]</code>와 같도록 연산자 오버로딩으로 정의되어 있다. set도 동일하다.<br>
출력할 때는 <strong>contentToString()</strong> 메소드를 사용한다.<br>
다차원 배열을 문자열로 바꿀때는, java.util.Arrays 라이브러리의 <strong>deepToString()</strong> 메소드를 사용한다.</p>
<h4 id="표현식을-통해-배열-생성하기">표현식을 통해 배열 생성하기</h4>
<p><code>val|var 변수명 = Array(요소 갯수, 초깃값)</code><br>
으로 선언할 수 있다.<br>
람다식 초깃값은 <code>init: (int)-&gt;T</code>와 같이 정의되어 있다.</p>
<pre><code>val arr3 = Array(5, {i -&gt; i * 2}) //[0, 2, 4, 6, 8]
</code></pre>
<pre><code>var a = Array(1000){i -&gt; myClass(i)}
</code></pre>
<p>위와 같이 활용할 수 있다.</p>
<h3 id="배열-제한하고-처리하기">배열 제한하고 처리하기</h3>
<p>배열은 일단 정의되면 배열의 길이와 내용이 메모리에 고정된다.<br>
동적인 배열은 List 컬렉션을 사용한다.</p>
<h4 id="배열에-요소-추가하고-잘라내기">배열에 요소 추가하고 잘라내기</h4>
<p>배열은 고정되어 있으므로, 새로운 배열을 생성해 기존 배열에 데이터에 추가하고싶은 데이터를 추가하여 할당한다. <strong>plus()</strong> 메소드를 이용한다.</p>
<pre><code>val arr1 = intArrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
val arr2 = arr1.plus(6) //[1, 2, 3, 4, 5, 6]
</code></pre>
<p>잘라낼 때는 **sliceArray()**를 호출해 잘라낸다. 이 때도 새로운 배열이 필요하다.</p>
<pre><code>val arr3 = arr1.sliceArray(0,2) //인자로 필요한 범위를 넘겨줌
결과 : arr3 = [1, 2, 3]
</code></pre>
<h4 id="기타-배열-관련-api">기타 배열 관련 API</h4>

<table>
<thead>
<tr>
<th>메소드</th>
<th>기능</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>arr.first()</td>
<td>첫 번째 요소 확인</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.last()</td>
<td>마지막 요소 확인</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.indexOf(n)</td>
<td>n번째 요소 리턴</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.average()</td>
<td>배열의 평균 값</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.count()</td>
<td>요소 갯수</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.reversedArray()</td>
<td>요소 순서 뒤집기</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.reverse()</td>
<td>요소 순서 뒤집기</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.sum()</td>
<td>요소 전체 합산</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.fill()</td>
<td>주어진 요소로 채우기</td>
</tr>
<tr>
<td>arr.contains(param)</td>
<td>배열에 인자가 있는지 확인 <code>param in arr</code>과 동일</td>
</tr>
</tbody>
</table><ul>
<li>Any로 배열을 선언하면 기존 자료형을 다른 자료형으로 지정할 수 있다.</li>
</ul>
<h4 id="멤버-메서드를-통한-배열-순환하기">멤버 메서드를 통한 배열 순환하기</h4>
<p>반복문 없이도  <strong>forEach()</strong> 와 <strong>forEachIndexed()</strong> 메소드를 이용해 배열의 요소를 순환할 수 있다.</p>
<pre><code>#forEach()에 의한 요소 순환
arr.forEach{ element -&gt; print("$element")

#forEachIndexed()에 의한 요소 순환
arr.forEachIndexed({i, e -&gt; println("arr[$i] = $e")})
</code></pre>
<p>반복을 위한 요소를 처리하는 **iterator()**를 사용할 수도 있다.</p>
<pre><code>#iterator()를 사용한 요소 순환
val iter: Iterator&lt;Int&gt; = arr.iterator( )
while(iter.hasNext()){
	val e = iter.next()
	print("$e ")
}
</code></pre>
<p>hasNext() : 배열에 참조할 다음 요소가 있는지 확인<br>
next() : 다음 요소 리턴</p>
<h3 id="배열-정리하기">배열 정리하기</h3>
<h4 id="기본-정렬">기본 정렬</h4>
<p><em>Array</em>의 확장 함수 사용</p>
<p>원본을 그대로 두고 새로운 배열에 정렬된 배열을 할당할 경우 <em>sortedArray</em>와 내림차순 <em>sortedArrayDesending</em>울 사용한다.</p>
<pre><code>val arr = arrayOf(8, 4, 3, 2, 5, 9, 1)

val sortedArr = arr.sortedArray()
println("ASC: " + Arrays.toString(sortedArr))

val descArr = arr.sortedArrayDesending()
println("DEC: " + Arrays.toString(descArr)
</code></pre>
<p>원본 배열에 대한 정렬을 수행하려면, <em>sort</em>와 <em>sortDesending</em>을 사용한다.<br>
두 함수에 인자를 주지 않으면 전체를 정렬하고, sort(fromIndex, toIndex)의 형태로 정렬하면 fromIndex 이상 toIndex 미만까지의 원소들을 정렬한다.</p>
<pre><code>fun main() {  
    val arr = arrayOf(8, 4, 3, 2, 5, 9, 1)  
    arr.sort(1,3)  //1이상 3미만 정렬
    print(arr.contentToString())  
}

## 결과
[8, 3, 4, 2, 5, 9, 1]
</code></pre>
<p>컬렉션 List에 정렬값을 반환하려면, 새로운 배열에 할당하는 함수에서 Array라는 이름을 뺀 *sorted()<em>와</em> sortedDesending()*을 사용한다.</p>
<h4 id="sortby로-데이터-클래스-정렬하기">sortBy()로 데이터 클래스 정렬하기</h4>
<p>*sortby()*를 사용해 특정 표현식에 따라 정렬할 수도 있다.<br>
기본적으로 Array를 사용하지만, <em>sortedBy</em>를 통해 컬렉션에 반환할 수도 있다.</p>
<blockquote>
<p>section 1&amp;2/ArraySortedClass.kt</p>
</blockquote>
<h4 id="sortwith-비교자로-정렬하기">sortWith() 비교자로 정렬하기</h4>
<p>Comparator를 넘겨 정렬하는 방법.<br>
sortWith()을 호출할 때는 반드시 Comparator를 정의해 주어야 함.</p>
<blockquote>
<p>section 1&amp;2/ArraySottedSortWith.kt<br>
sortWith()호출 시 파라미터로 Comparator 를 생성하여 전달.</p>
</blockquote>
<p>자바에서는 원래 내림차순 정렬을 위해서는 무조건 Comparator를 구현해야 했는데, 코틀린에서는 sortWith에서 Comparator를 구현해도 좋고, 그냥 sortByDesending을 사용해도 될듯?</p>
<p><em>compareBy</em>를 추가하여 정렬 기준을 추가할 수 있음<br>
<code>products.sortWith(compareBy({it.name},{it.price]))</code><br>
위와 같이 사용하면, 먼저 이름 순으로 정렬하고 이름이 같은 경우 가격순으로 정렬함.</p>
<h4 id="배열-필터링하기">배열 필터링하기</h4>
<p>filter() 메서드를 활용하여 원하는 데이터를 골라낼 수 있다.</p>
<pre><code>val arr = arrayOf(-1, 3, -2, 4, -5, 0)
arr.filter { e -&gt; e &gt; 0 }.forEach{ e -&gt; print("$e ") }
//e보다 큰 수만 출력
</code></pre>
<p>soryBy와 함께 사용하면 필요한 정보를 골라내면서 다시 정렬할 수 있다.</p>
<pre><code>fun main(){
	val fruits = arrayOf("banana", "avocado", "apple", "kiwi")
	fruits
	.filter { it.startsWith("a") }
	.sortedBy { it }
	.map { it.toUpperCase() }
	.forEach { println(it) }
}
</code></pre>
<p>위와 같이 a로 시작하는 원소들만 받아서 정렬한 후, 대문자로 바꾸고, 각각을 출력하는 것도 할 수 있다.<br>
특히 위와 같이 메서드를 연속해서 호출하는 방법을 <strong>메서드 체이닝</strong>이라고 하는데, 간결성과 가독성을 올려준다. 다만 너무 많이 체이닝할경우 디버깅이 힘들 수 있으니 적당히 봐가면서 할 것.</p>
<p>when문을 사용하면 배열의 원소 포함 여부를 알 수 있다.</p>
<pre><code>when {
	"apple" in fruits -&gt; println("Apple!")
	...
}
</code></pre>
<p>객체의 필드를 지정해 가장 큰 값, 가장 작은 값을 골라내는 메서드도 있다.</p>
<pre><code>println(products.minBy { it.price })
println(products.maxBy { it. price })
</code></pre>
<h3 id="배열-평탄화하기">배열 평탄화하기</h3>
<p>다차원 배열을 단일 배열로 만드는 것을 평탄화라고 한다.<br>
코틀린은 <strong>flatten()</strong> 메서드를 사용하여 평탄화를 지원하고 있다.</p>
<pre><code>fun main() {  
    val numbers = arrayOf(1, 2, 3)  
    val strs = arrayOf("one", "two", "three")  
    val simpleArr = arrayOf(numbers, strs)  
    simpleArr.forEach{ println(it) }  
    val flattenArr = simpleArr.flatten()  
    println(flattenArr)  
}

##결과
[Ljava.lang.Integer;@19dfb72a
[Ljava.lang.String;@17c68925
[1, 2, 3, one, two, three]
</code></pre>
<p>처음엔 배열이 직접, flatten이후에는 배열의 원소들이 출력되는것을 확인할 수 있다. flatten의 return값은 컬렉션이다.</p>
<h2 id="문자열-다루기">문자열 다루기</h2>
<h3 id="문자열의-기본-처리">문자열의 기본 처리</h3>
<p>문자열은 <em>연속된 문자의 배열</em> 과 같다. 또한 불변값으로 지정되므로, 참조하고 있는 메모리가 변경될 수 없다. 새로운 값을 할당하려면, 기존 메모리 이외에 새로운 문자열을 위한 메모리를 만들어 할당해야 한다.<br>
즉, 문자열은 <strong>배열</strong>이므로,<br>
<code>val hello: String = "Hello, world!"</code><br>
위와 같이 선언한 문자열에 대해, 다음과 같은 접근이 가능하다.<br>
<code>println(hello[0]) //결과 : H</code><br>
또한 불변이므로, 하나의 요소에 새 값을 할당할 수 없다.<br>
다만 var로 선언된 경우, 새로운 메모리를 할당하여 값을 저장하고 원래의 메모리 주소는 가비지컬렉터에 의해 삭제된다.</p>
<pre><code>hello[0] = 'K' //불가능!
var s = "abcdef" //여기서 s가 0xAC125F 쯤에 할당되었다고 가정하면,
s = "xyz"
//여기서는 새로운 메모리를 할당하여 0xAC125F가 아닌
//0x112312같은 다른 곳에 할당되는 것이다!
</code></pre>
<h4 id="문자열-추출하고-병합하기">문자열 추출하고 병합하기</h4>
<pre><code>String.substring(인덱스 범위 지정): String
CharSequence.subSequence(인덱스 범위 지정): CharSequence
CharSequence는 인터페이스이다!
이를 상속받은 코틀린 표준 클래스들이 subSequence를 지원한다.
</code></pre>
<pre><code>var s = "abcdef"
s = s.substring(0..1) + "x" + s.substring(3..s.length-1)
// s : abxdef
</code></pre>
<h4 id="문자열-비교하기">문자열 비교하기</h4>
<p>compareTo를 사용한다.</p>
<pre><code>var s1 = "Hello Kotlin"
var s2 = "Hello KOTLIN"
//같으면 0, s1 &lt; s2면 양수, 반대면 양수
println(s1.compareTo(s2))
println(s1.compareTo(s2, true))//대소문자 무시

## 결과
양수
0
</code></pre>
<h4 id="stringbuilder-사용하기">StringBuilder 사용하기</h4>
<p>StringBuilder를 사용하면, 문자열이 사용할 공간을 넉넉하게 잡을 수 있기 때문에 요소를 변경할 때 이 공간이 사용되어 특정 단어를 변경할 수 있게 된다.<br>
문자열이 자주 변경되는 경우에 사용하면 좋다.</p>
<pre><code>var s = StringBuilder("Hello")
s[2] = 'x' //가능!
</code></pre>
<p>기타 StringBuilder 메소드로 append, insert, delete등이 있다.</p>
<pre><code>s.append("World") //HelloWorld
s.insert(10,"Added") //HelloWorldAdded
s.delete(5, 10)//HelloAdded
</code></pre>
<p>append는 생성된 버퍼를 사용하므로, 그냥 +로 새로운 객체를 만들어 처리하는 것보다 더 좋음</p>
<h4 id="기타-문자열-처리">기타 문자열 처리</h4>
<p>기본 String 내장 메서드로, 대소문자 변경, split, trimemddl dlTek.<br>
split(token)을 통해 잘라낸 원소들은 컬렉션 List&lt;String&gt;으로 추론되어 할당함.</p>
<h4 id="문자열을-정수로-변환하기">문자열을 정수로 변환하기</h4>
<p><code>"123".toInt()</code>처럼 toInt()메서드를 사용한다.<br>
toInt메서드는 자바의 <em>Integer.parseInt</em>메서드를 사용하고 있다.</p>
<h3 id="리터럴-문자열">리터럴 문자열</h3>
<p>이스케이프 문자 - 특수한 문자를 처리하기 위해 백슬래시를 포함하여 사용하는 문자<br>
종류</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>표기</th>
<th>기능</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>\t</td>
<td>탭</td>
</tr>
<tr>
<td>\r</td>
<td>캐리지 리턴</td>
</tr>
<tr>
<td>\\</td>
<td>백슬래시</td>
</tr>
<tr>
<td>\b</td>
<td>백스페이스</td>
</tr>
<tr>
<td>\’</td>
<td>작은따옴표</td>
</tr>
<tr>
<td>\"</td>
<td>큰따옴표</td>
</tr>
<tr>
<td>\$</td>
<td>달러 기호</td>
</tr>
<tr>
<td>\n</td>
<td>개행</td>
</tr>
</tbody>
</table><p>또한 유니코드를 사용할 수 있는데, \uHHHH형태로 16진값을 나타냄</p>
<pre><code>val str = "\tYou're just too \"good\" to be ture\n\tI can't take my eyes off you"
val uni = "\uAC00"

## 결과
	You're just too "good" to be ture
	I can't take my eyes off you
가
</code></pre>
<p>그 외 <em>trim</em> 및 *trimMargin()*을 이용하여 3중 따옴표(""" ~~~ “”")로 표현한<br>
문자열에서 특정 문자를 기준으로 공백을 제거할 수 있다.</p>
<h4 id="형식-문자-사용하기">형식 문자 사용하기</h4>
<p>형식 문자를 사용하기 위해 String에 format()을 사용할 수 있다.<br>
형식 문자의 종류<br>
<a href="https://ieatt.tistory.com/25">참고링크</a></p>
<pre><code>val pi = 3.1415926
val dec = 10
val s = "hello"
println("pi = %.2f, %3d, %s".format(pi,dec,s))

## 결과
pi = 3.14,  10, hello
</code></pre>

