---


---

<h1 id="클래스와-인터페이스">클래스와 인터페이스</h1>
<blockquote>
<p>추상 클래스, 데이터 클래스, 중첩 클래스, 이너 클래스, 실드 클래스, 열거형 클래스, 인터페이스</p>
</blockquote>
<h2 id="추상-클래스와-인터페이스">추상 클래스와 인터페이스</h2>
<h4 id="추상-클래스-vs-인터페이스">추상 클래스 vs 인터페이스</h4>
<p>추상 클래스는 프로퍼티에 상태 정보를 저장할 수 있다.<br>
인터페이스는, 하위 클래스에서 여러개의 인터페이스를 구현하는 다중 상속이 가능하다.</p>
<h3 id="추상-클래스">추상 클래스</h3>
<p><strong>abstract</strong> 키워드와 함께 사용한다.<br>
추상 클래스로부터 일반적인 객체를 생성하는 방법으로 인스턴스화될 수 없다.<br>
즉, 직접 인스턴스화 하지 않고 다만 상속받을 클래스들에서 어떻게 구현해야 하는지를 나타내는 용도로 사용된다.</p>
<p>클래스 내의 프로퍼티나 메소드도 abstract로 선언할 수 있다. 하지만 만일 클래스 내에 해당 사항이 하나라도 있다면, 클래스는 abstract로 선언되어야 한다.<br>
주로 연관성이 높은 사항(ex. 자동차의 경우 Vehicle 추상 클래스를 만들어 기본 정보를 담고, SUV, 트랙터 등 다양한 자동차에서 파생되는 것들을 Vehicle 클래스를 상속받아 만든다.)을 담아둘 때 사용하면 좋다.</p>
<p>추상 클래스 내의 추상 프로퍼티, 메소드는 반드시 하위 클래스에서 재정의해서 초기화해야 한다.<br>
하지만 var year = "2018"과 같이 abstract로 선언하지 않은 프로퍼티와 메소드들은, 하위 클래스에서 재정의할 필요가 없다.</p>
<p>abstract 키워드를 사용하면, 상위 클래스에 open 키워드를 사용하지 않아도 된다.<br>
하위 클래스에서 재정의할때는 <strong>override</strong> 키워드를 사용해야 한다.</p>
<p>추상클래스에서 하위 클래스를 생성하지 않고 단일 인스턴스로 객체를 생성하려면 <strong>object</strong>키워드를 사용하면 된다.</p>
<h3 id="인터페이스">인터페이스</h3>
<p>인터페이스에는 abstract로 정의된 추상 메서드나 일반 메서드가 포함된다.<br>
<strong>메서드에 구현 내용이 포함될 수 있다.</strong><br>
추상 클래스와 다르게 <strong>선언만</strong> 가능하다.<br>
인터페이스 - 구현 클래스<br>
인터페이스는 원하는 만큼 구현 클래스에 붙여서 필요한 메서드를 구현해 내면 됨.<br>
다음과 같은 형태로 구현한다.</p>
<pre><code>interface 인터페이스명[:인터페이스 이름//인페&gt;인페 구현가능]{
	추상 프로퍼티 선언//이때 추상 클래스와 다르게 abstract 키워드가 필요없음
	추상 메소드 선언
	[일반 메서드 선언{...}]
}
</code></pre>
<p>인터페이스를 구현할 때 추상적으로 적의한 프로퍼티와 메소드 앞에 override 키워드를 사용해 구현한다.<br>
프로퍼티에는 값을 저장할 수 없지만, val로 저장된 프로퍼티는 게터를 통해 필요한 내용을 구현할 수 있다.<br>
open class와 interface / abstract class 와 interface / interface와 interface 등, 다양한 상위 클래스와 함께 사용할 수 있다.<br>
<code>class Dog(name: String, overrude var category: String) : Animal(name), Pet{...}</code><br>
이 때 두 상위 클래스에 겹치는 이름의 메소드가 있다면, 앵클 브레킷을 이용하여 호출할 수 있음<br>
<code>super&lt;인터페이스 or 클래스명&gt;.메소드 이름</code>의 형태</p>
<p>인터페이스를 이용하면 특정 구현에 의존적이지 않은 코드를 만들 수 있음.</p>
<h2 id="데이터-클래스와-기타-클래스들">데이터 클래스와 기타 클래스들</h2>
<p>데이터 클래스 : 일반적인 클래스가 가지는 구현부에 대한 자원의 낭비를 막고 오로지 데이터 저장에 초점을 맞추기 위해 고안된 클래스<br>
그 외 : 이너 클래스, 실드 클래스, 열거형 클래스</p>
<h3 id="데이터-전달을-위한-데이터-클래스">데이터 전달을 위한 데이터 클래스</h3>
<p>DTO : 데이터 전달을 위한 객체<br>
앞서 봤던 것처럼, 자바의 POJO와는 달리 코틀린의 클래스는 프로퍼티에 대한 게터. 세터등을 내부적으로 생성하기 때문에, 데이터 클래스에 게터,세터,equals()같은 메서드를 직접 만들 필요가 없다. 자동으로 생성해주는 메소드들은 다음과 같다.</p>
<pre><code>1. 프로퍼티를 위한 게터/세터
2. 비교를 위한 equals() 와 키 사용을 위한 hashCode()
3. 프로퍼티를 문자열로 변환해 순서대로 보여주는 toString()
4. 객체 복사를 위한 copy()
5. 프로퍼티에 상응하는 component1(), component2() 등
</code></pre>
<p>DTO는 일종의 표준과 같은 규칙을 정하면, 전송하거나 받고자 하는 어떤 요소든 데이터를 쉽게 다룰 수 있기 때문에 사용한다.<br>
다음과 같이 선언하며, 다음과 같은 규칙이 있다.</p>
<pre><code>data class Custiomer(var name: String, var email:String)

1. 주 생성자는 최소한 하나의 매개변수를 가져야 한다.
2. 주 생성자의 모든 매개변수는 val, var로 지정된 프로퍼티여야 한다.
3. 데이터 클래스는 abstract, open, sealed, inner 키워드를 사용할 수 없다.
</code></pre>
<h4 id="copy-메소드-사용하기">copy() 메소드 사용하기</h4>
<p>copy는 데이터 객체를 복사하되 다른 프로퍼티 값을 가지는 것만 명시하여 변경할 수 있다.</p>
<h4 id="객체-디스트럭쳐링하기">객체 디스트럭쳐링하기</h4>
<p>디스트럭처링 한다는 것은 객체가 가지고 있는 프로퍼티를 개별 변수로 분해하여 할당하는 것을 말한다.<br>
<code>val (name, email) = cus1</code> 언더스코어를 이용하여 필요하지 않은 프로퍼티는 가져오지 않을 수 있다.<br>
<code>val name = cus1.component1()</code> 처럼 사용하여 개별적으로 프로퍼티를 가져올 수도 있다.</p>
<h3 id="내부-클래스-기법">내부 클래스 기법</h3>
<p>중첩 클래스와 이너 클래스를 내부 클래스라고 한다.<br>
이너 클래스는 외부 클래스의 필드에 접근할 수 있지만, 중첩 클래스는 접근할 수 없다.</p>
<h4 id="중첩-클래스">중첩 클래스</h4>
<p>중첩 클래스는 class <strong>Nested</strong>{…}의 형태로 선언하여 만든다.<br>
중첩 클래스를 사용하면 기본적으로 static으로 다뤄지므로, 클래스의 외부(main)등에서 객체 생성 없이 Outer.Nested().greeting() 처럼 사용할 수 있다.<br>
중첩 클래스에서도 바깥 클래스의 컴패니언 객체의 데이터들에는 접근할 수 있다.</p>
<h4 id="이너-클래스">이너 클래스</h4>
<p>바깥 클래스의 데이터에 접근하는 또 다른 방법으로는 이너 클래스 사용이 있다.<br>
<strong>inner</strong>키워드를 사용하여 만든다.<br>
클래스 안에 이너 클래스를 정의할 수 있는데, 이 때 이너 클래스는 private멤버까지도 접근이 가능하다.</p>
<h4 id="지역-클래스">지역 클래스</h4>
<p>지역 클래스는 특정 메소드의 블록이나 init블록과 같이, 한 블록 범위 안에서만 유효한 클래스이다.<br>
바깥 클래스의 프로퍼티에 접근할 수 있다.</p>
<h4 id="익명-객체">익명 객체</h4>
<p><strong>object</strong>키워드를 사용하여, 일회성으로 객체를 생성해 사용할 수 있다.<br>
인터페이스를 구현하거나 할 때 사용된다.</p>
<h3 id="실드-클래스와-열거형-클래스">실드 클래스와 열거형 클래스</h3>
<p>실드란 무언가 안전하게 보관하기 위해 묶어 두는 것을 말한다.<br>
실드 클래스는 미리 만들어 놓은 자료형들을 묶어서 제공하기 때문에, 열거형의 확장이라고도 할 수 있다.</p>
<h4 id="실드-클래스">실드 클래스</h4>
<p><strong>sealed class</strong>키워드로 클래스를 선언하여 사용한다.<br>
실드 클래스 그 자체는 abstract하여 인스턴스를 만들 수 없다.<br>
생성자도 기본적으로  <strong>private</strong>이며 private 이외의 다른 생성자는 허용하지 않는다.<br>
실드 클래스는 특정 객체 자료형에 따라 when문과 is에 의해 선택적으로 실행할 수 있다.</p>
<h4 id="열거형-클래스">열거형 클래스</h4>
<p>여러 개의 상수를 선언하고 열거된 값을 조건에 따라 선택할 수 있는 특수한 클래스. 실드형 클래스와 거의 비슷하지만, 다양한 자료형을 다룰 수 없다.<br>
다음과 같이 선언한다</p>
<pre><code>enum class 클래스 이름[(생성자)]{
	상수1[(값)], 상수2[(값)], 상수3[(값)], ...
	[; 프로퍼티 혹은 메서드]
}
</code></pre>
<p>메인 등 사용하는 곳 안에서 따로 객체를 만들 필요 없이, 객체의 명으로 바로 접근한다.</p>
<pre><code>enum class DayOfWeek(val num: Int){
	MONDAY(1), ... , SUNDAY(7)
}
val day = DayOfWeek.SATURDAY
</code></pre>
<p>클래스 안의 각 상수들은 클래스의 객체로 취급된다.<br>
주 생성자를 가지고 값을 초기화할 수 있고, 각 상수의 값은 매개변수를 통해 초기화될 수 있다.<br>
필요한 경우 메서드를 포함할 수 있는데, 이 때는 세미콜론을 사용해 열거한 상수 객체를 구분한다.</p>
<h4 id="애노테이션-클래스">애노테이션 클래스</h4>
<p><strong>@</strong> 애노테이션은 코드에 부가 정보를 추가하는 역할을 한다.<br>
애노테이션 클래스를 직접 만드는 것은 프레임워크를 제작하지 않는 한 크게 할 일은 없다.<br>
책 333페이지 참고</p>
<h4 id="리플렉션">리플렉션</h4>
<p>프로그램의 특정 구조를 알아내는 기법(어떤 함수를 정의하는데 함수의 매개변수로 클래스 타입을 선언하고 실행할 때 매개변수로 전달된 클래스의 이름, 클래스의 메서드나 프로퍼티를 알아내는 작업<br>
//예제링크</p>
<h2 id="연산자-오버로딩">연산자 오버로딩</h2>
<p>다형성의 한 종류. 한 연산자에 여러 가지 다른 의미의 작동을 부여할 수 있게 하는 것.<br>
<strong>operator</strong> 키워드를 사용하여 추가적으로 함수를 오버로딩할 수 있다.</p>
<pre><code>data  class  Point(val x: Int, val y: Int)

operator  fun  Point.plus(other:  Point): Point {
	return Point(x + other.x, y + other.y)
}

fun  main(args:  Array)  {  
	val  p1 = Point(10,  20)
	val  p2 = Point(30,  40)
	println(p1 + p2)
}  
</code></pre>
<p>다음과 같은 형태로 정의하거나, 클래스 내에서 <code>operator fun plus(p: Point)</code>의 형태로 정의하여 사용한다.</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>표현식</th>
<th>의미</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>a + b</td>
<td>a.plus(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a - b</td>
<td>a.minus(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a * b</td>
<td>a.times(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a / b</td>
<td>a.div(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a % b</td>
<td>a.rem(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a…b</td>
<td>a.rangeTo(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a[i]</td>
<td>a.get(i)</td>
</tr>
<tr>
<td>a[i, j]</td>
<td>a.get(i, j)</td>
</tr>
<tr>
<td>a[i_1,…,i_n]</td>
<td>a.get(i_1,…,i_n)</td>
</tr>
<tr>
<td>a[i]=b</td>
<td>a.set(i,b)</td>
</tr>
<tr>
<td>+a</td>
<td>a.unaryPlus()</td>
</tr>
<tr>
<td>-a</td>
<td>a.unaryMinus()</td>
</tr>
<tr>
<td>!a</td>
<td>a.not()</td>
</tr>
<tr>
<td>a in b</td>
<td>b.contains(a)</td>
</tr>
<tr>
<td>a !in b</td>
<td>!b.contains(a)</td>
</tr>
<tr>
<td>a += b</td>
<td>a.plusAssign(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a -= b</td>
<td>a.minusAssign(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a *= b</td>
<td>a.timesAssign(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a /= b</td>
<td>a.divAssign(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a %= b</td>
<td>a.resAssign(b)</td>
</tr>
<tr>
<td>a == b</td>
<td>a?.equals(b) ?: (b===null)</td>
</tr>
<tr>
<td>a != b</td>
<td>!(a?.equals(b) ?: (b===null))</td>
</tr>
<tr>
<td>a &gt;,&gt;=,&lt;,&lt;= b</td>
<td>a.compareTo(b) &gt;0,&gt;=0,&lt;0,&lt;=0</td>
</tr>
</tbody>
</table><p>이미 산술 연산자를 오버로딩한 경우, 대입 연산자를 위해 오버로딩할 필요가 없다.<br>
만약 산술과 대입 연산자를 모두 오버로딩할 경우, +의 동작을 무엇으로 할지 모호해지기 때문에 오류가 발생한다.</p>
<h4 id="호출-연산자">호출 연산자</h4>
<p>호출 연산자는 함수 호출을 돕는 데 사용된다.<br>
<code>operator fun invoke(value: Type){ ...}</code>의 형태로 사용한다.<br>
원래는 object.invoke(value)로 호출해야 할 것을  object(value)로 객체 이름만 작성해서 호출할 수 있게 한다.</p>
<pre><code>val sum = {x : Int, y : Int -&gt; x + y }
sum.invoke(3, 10)
sum(3, 10)
</code></pre>
<p>람다식에는 기본적으로 invoke가 정의된다. 위의 두 호출은 같은 기능이다.</p>

