---


---

<h1 id="프로퍼티와-초기화">프로퍼티와 초기화</h1>
<h2 id="프로퍼티의-접근">프로퍼티의 접근</h2>
<p>자바의 필드들은 getName(), setValue()같은 게터/세터들을 모두 만들어주어야 하는 반면,<br>
코틀린의 프로퍼티들은 기본적인 게터/세터 접근 메소드를 모두 가지고 있음</p>
<pre><code>class User(val id: Int, var name: String, var age: Int)
</code></pre>
<p>와 같이 선언하게 되면, var로 선언된 가변형 프로퍼티는 게터/세터 메소드를 모두 내장하고 있지만, val로 선언된 불변형 프로퍼티는 게터 메소드만 내장되어 있음.</p>
<pre><code>val name = user.name //가능
user.age = 41 //가능
user.id = 2 //불가능! id &gt; 불변형 프로퍼티
</code></pre>
<h3 id="기본-게터와-세터-직접-지정하기">기본 게터와 세터 직접 지정하기</h3>
<pre><code>var 프로퍼티 이름[: 프로퍼티 자료형] [= 프로퍼티 초기화]
	[get( ) { 게터 본문 }]
	[set(value) { 세터 본문 }]
val 프로퍼티 이름[:프로퍼티 자료형] [=프로퍼티 초기화]
	[get( ){ 게터 본문 }]
</code></pre>
<p>위와 같은 형태로 지정할 수 있음<br>
이때 보통 <strong>field</strong>와 value라는 키워드를 사용함. value라는 이름은 바꿀 수 있지만, field는 이름이 정해져 있음</p>
<h4 id="보조-프로퍼티-field">보조 프로퍼티, field</h4>
<p><strong>field</strong>는 프로퍼티를 참조하는 변수로, 보조 필드 라고 하기도 함.<br>
get( ) = field 대신 get( )=age와 같은 형태로 사용하면, 프로퍼티의 get( )이 다시 호출되는 것과 같으므로 무한 재귀에 빠짐.</p>
<h3 id="커스텀-게터와-세터의-사용">커스텀 게터와 세터의 사용</h3>
<p>직접 게터와 세터를 정의해야 하는 경우(소문자를 출력 시 대문자로 변경 등), 커스텀 게터를 만들어 사용할 수 있음<br>
<a href="https://github.com/Walkers15/Kotlin/blob/master/FakeAgeTest.kt">예시 링크</a></p>
<h2 id="지연-초기화와-위임">지연 초기화와 위임</h2>
<blockquote>
<p>var : lateinit, val: lazy</p>
</blockquote>
<p>프로퍼티는 선언 시 기본적으로 null을 가질 수 없음<br>
따라서 생성자에서 초기화하거나, 매개변수로부터 값을 초기화하는 것이 규칙임<br>
하지만, <strong>lateinit</strong>와 <strong>lazy</strong>키워드를 사용하여 초기화를 미룰 수 있음</p>
<h3 id="lateinit를-사용한-지연-초기화">lateinit를 사용한 지연 초기화</h3>
<p>Car 클래스의 초기화 부분이 Engine 클래스와 의존성을 가지거나, 유닛 테스트를 위한 코드를 작성할 때에는 일일히 모든 프로퍼티들을 매번 초기화하기가 불편함.<br>
또 미리 초기화할 경우, 메모리 낭비로 이어짐. 이를 막기 위해 지연 초기화를 사용할 수 있다.</p>
<h4 id="lateinit로-프로퍼티-지연-초기화하기">lateinit로 프로퍼티 지연 초기화하기</h4>
<pre><code>lateinit var 변수명: 자료형
</code></pre>
<p>위와 같이 사용한다.</p>
<p><strong>lateinit</strong>의 제한 사항</p>
<ul>
<li>var로 선언된 프로퍼티에만 사용 가능하다.</li>
<li>프로퍼티에 대한 게터와 세터를 사용할 수 없다.</li>
</ul>
<h4 id="lateinit로-객체-지연-초기화하기">lateinit로 객체 지연 초기화하기</h4>
<pre><code>data class Person(var name: String, var age: Int)
lateinit var person1: Person
fun main(){
	person1 = Person("Kildong",30) //이 때 초기화!
	//초기화를 미룸으로써, main에서 ReadLine을 통해 받은 데이터를
	//초기화에 사용하는 등을 할 수 있음
}
</code></pre>
<p><strong>isInitialized</strong>는 프로퍼티가 초기화되었는지 검사하는 코틀린 표준 함수의 API이다.</p>
<pre><code>if(::name.isInitialized)
	println("initialized")
else
	println("not initialized")
</code></pre>
<p>위와 같이 사용한다.</p>
<h3 id="lazy를-이용한-지연-초기화">lazy를 이용한 지연 초기화</h3>
<p>val로 선언한 프로퍼티(불변)의 초기화를 지연시키고 싶다면, <strong>by lazy</strong>키워드를 사용한다<br>
lazy의 특징</p>
<ul>
<li>호출 시점에 by lazy { … } 정의에 의해 블록 부분의 초기화를 진행한다.</li>
<li>불변의 변수 선언인 val에서만 사용 가능하다.(ReadOnly)</li>
<li>val이므로, 값을 다시 변경할 수 없다.</li>
</ul>
<h4 id="프로퍼티-지연-초기화하기">프로퍼티 지연 초기화하기</h4>
<p>lazy는 람다식으로 구성되어 lazy인스턴스 반환값을 가지는 함수이다.<br>
선언시에 초기화되지 않고, 해당하는 프로퍼티에 <strong>최초로 접근할 때</strong>(호출 시점) by lazy 블록의 정의에 의해 해당 프로퍼티가 초기화된다.</p>
<h4 id="객체-지연-초기화하기">객체 지연 초기화하기</h4>
<h4 id="by-lazy와-lazy의-차이점">by lazy와 lazy의 차이점</h4>
<pre><code>var isPersonInstantiated: Boolean = false
val person : Person by lazy {
	inPersonInstantiated = true
	Person("Kim",23)
}
-----------------------------
var personDelegate = lazy { Person("Hong", 40) }
</code></pre>
<p>by lazy는 객체의 위임을 나타내며 lazy는 변수에 위임된 Lazy객체를 자체를 나타내므로, 이 변수의 value를 한 단계 더 거쳐 객체의 멤버인 <a href="http://presonDelegate.value.name">presonDelegate.value.name</a> 과 같은 형태로 접근해야 함</p>
<h4 id="lazy의-모드-확인하기">lazy의 모드 확인하기</h4>
<p>lazy는 기본적으로 SYNCHRONIZED 를 사용함.<br>
아래와 같은 모드들이 있음</p>
<ul>
<li>SYNCHRONIZED : lock을 사용해 단일 스레드의 사용 보장(기본값)</li>
<li>PUBLICATION: 여러 군데에서 호출될 수 있으나 처음 초기화된 후 반환값을 사용함</li>
<li>NONE: lock을 사용하지 않기 때문에 빠르지만, 다중 스레드가 접근할 수 있음</li>
</ul>
<h3 id="by를-사용한-위임">by를 사용한 위임</h3>
<p>by를 사용하면, 하나의 클래스가 다른 클래스에 위임하도록 선언하여 위임된 클래스가 가지는 멤버를 참조 없이 호출할 수 있게 됨.<br>
<a href="https://github.com/Walkers15/Kotlin/blob/master/DelegatedClass.kt">예시 링크</a></p>
<h4 id="observable-과-vetoable-의-위임">observable() 과 vetoable() 의 위임</h4>
<p>코틀린 표준 위임 함수<br>
observable은 변경이 일어난 때 호출되어 처리되고, vetoable은 observable과 비슷하지만, 반환값에 따라 프로퍼티의 변경을 허용하거나, 취소할 수 있다.(콜백 함수)<br>
kotlin.properties.Delegates를 임포트하여 사용한다.<br>
[예시 링크]</p>

